## 11.1 원시 값

### 변경 불가능한 값

```
💡 원시 타입의 값
   = 변경 불가능한 값
   = 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경 불가능
```

```
🤔 값을 변경할 수 없다는 것은 구체적으로 무엇을 말할까?
```

- 우선 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과

**→ 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술**

- 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다.
- 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 직접 변경 불가능
- 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경 → 이러한 특성을 **불변성**

### 문자열과 불변성

- 문자열은 몇 개의 문자로 이루어졌는지에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입, 변경 불가능
- 이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미

```js
var str = 'Hello'
str = 'world'
```
- 첫 번째 문이 실행되면 문자열 'Hello'가 생성되고 식별자 str은 문자열 'Hello'가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다.
- 그리고 두 번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 'Hello'를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 'world'를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킨다.
- 문자열은 유사 배열 객체이다.

---

**🚦 유사 배열 객체**
- 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고
- length 프로퍼티를 갖는 객체
- for문으로 순회도 가능

```js
var str = 'string'

console.log(str[0]) // s

// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작
console.log(str.length) // 5
console.log(str.toUpperCase()) // STRING
```
---

- `str[0] = 'S'`처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영 X
- 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문
- 원시 값은 어떤 일이 있어서도 불변한다.
- 그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능
- 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문

### 값에 의한 전달

```js
var score = 80
var copy = score

console.log(score) // 80
console.log(copy) // 80

score = 100

console.log(score) // 100
console.log(copy) // 80
```

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달
- 이를 **값에 의한 전달**이라고 한다.
- 위 예제의 경우, copy 변수에 원시 값을 갖는 score 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값 80이 복사되어 전달된다.
- score 변수와 copy 변수의 값 80은 **다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값**
- 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.

```
🤔 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다.

   이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
```

```js
var x = 10
```

- 위 코드의 경우 할당 **숫자 리터럴 10에 의해 생성된 숫자 10이 저장된 메모리 공간의 주소를 전달**
- 이로써 식별자 x는 메모리 공간에 저장된 숫자 값 10을 식별할 수 있다.
- 중요한 것은, 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든
- 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값
- 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭 X