## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체는 다음과 같은 다양항 생성 방법이 있다.
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)
- 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
- 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다.
- 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`는 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다.
- 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다.
- 즉, **프로토타입은 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정**된다.
- 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출한다.
- 이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`이다.

```
💡 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.
```

### Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- `Object` 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.
- `Object` 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출된다.
- 이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`이다.
- 즉, `Object` 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.

```js
const obj = new Object()
obj.x = 1
```

- 위 코드가 실행되면 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 다음과 같이 Object 생성자 함수와 `Object.prototype`과 생성된 객체 사이에 연결이 만들어진다.
- 이처럼 `Object` 생성자 함수에 의해 생성된 obj 객체는 `Object.prototype`을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로써 `Object.prototype`을 상속받는다.

### 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- `new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출된다.
- 이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.
- 즉, 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

```js
function Person(name) {
    this.name = name
}

const me = new Person('Lee')
```

- 위 코드가 실행되면 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 다음과 같이 생성자 함수와 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체와 생성된 객체 사이에 연결이 만들어진다.